2016年8月23日     星期二     刘英谦

知识点：
1 案例：往person1中插入数据
id    name    age
10   李白     23
11   杜甫
13   白居易   54
insert into person1 values(10,'李白',23);
insert into person1(id,name)
values(11,'杜甫');
insert into person1
values(13,'白居易',54);

2 truncate删除：使用truncate删除，立刻删除该表中所有的数据，不需要指定任何条件，效率很高，但数据不可以恢复。
truncate table 表名;
truncate table person1;

3 删除表：drop 
drop table 表名;
drop table person1;
案例：删除person2，person3
drop table person2;
drop table person3;

4 没有条件简单的查询语句
1）查询表中所有的数据
格式：select * from 表名;
案例：查询emp，dept，salgrade表中所有的数据
select * from emp;
select * from dept;
select * from salgrade;
2）查询某些列中所有的列值
select 列名1,列名2,列名3... from 表名
select empno,ename,job from emp
案例：查询emp表中所有员工的姓名，上级领导的编号，职位，工资
select ename,mgr,job,sal from emp
案例：查询emp表中所有员工的编号，姓名，所属部门的编号，工资和奖金
select empno,ename,deptno,sal,comm
from emp
案例：查询dept表中所有部门的名称和地址
select dname,loc from dept

5 带条件的查询语句
格式： select */列名 from 表名
        where 条件
根据where条件查询对应的数据。
1）关系运算符：>,>=,<,<=,=(等于),
!= / <> (不等于)
案例：查询工资高于2000的所有员工的编号，姓名，职位，工资
select empno,ename,job,sal from emp
where sal > 2000
案例：查询工资小于等于1600的所有员工的编号，姓名，工资
select empno,ename,sal from emp
where sal <= 1600
案例：查询部门编号是20的所有员工的姓名，职位以及所属部门的编号
select ename,job,deptno from emp
where deptno = 20
案例：查询职位是MANAGER的所有员工的姓名，职位
select ename,job from emp
where job = 'MANAGER'
案例：查询不是10号部门的所有员工的编号，姓名，以及所属部门的编号（2种方法）
select empno,ename,deptno from emp
where deptno != 10
select empno,ename,deptno from emp
where deptno <> 10
2) 判断列值是否为null（空）
a）列值为null ： is null
案例：查询没有上级领导的员工的编号，姓名，工资
select empno,ename,sal from emp
where mgr is null
案例：查询emp表中没有奖金的员工的姓名，职位，工资，以及奖金
select ename,job,sal,comm from emp
where comm is null
b) 列值不为null： is not null
案例：查询emp表中含有奖金的员工的编号，姓名，职位，以及奖金
select empno,ename,job,comm from emp
where comm is not null
案例：查询含有上级领导的员工的姓名，工资以及上级领导的编号
select ename,sal,mgr from emp
where mgr is not null

6 模糊查询-like
1）通配符：%和下划线_
% : 指代0个或者多个字符。
_ : 指代任意的一个字符。
案例：查询emp表中名字以‘S’开头的所有员工的姓名
select ename from emp
where ename like 'S%'
案例：查询emp表中名字的最后一个字符是'S'的员工的姓名
分析：最后一个字符是‘S’，在‘S’前面可能有0个或者多个字符  %S
select ename from emp
where ename like '%S'
案例：查询倒数的第2个字符是‘E’的员工的姓名
分析：在‘E’的前面可能有0个或者多个字符，在'E'的后面只能有一个字符 --- %E_
select ename from emp
where ename like '%E_'
案例：查询emp表中员工的倒数第3个字符是
'N'的员工的姓名
select ename from emp
where ename like '%N__'
案例：查询emp表中员工的名字中包含‘A’的员工的姓名
%A%
select ename from emp
where ename like '%A%'

2) not like 
案例：查询emp表中名字不是以'K'开头的员工的所有信息
select * from emp
where ename not like 'K%'
案例：查询emp表中名字中不包含‘A’的所有员工的信息
select * from emp
where ename not like '%A%'

7 distinct: 去掉重复的列值
案例：查询emp表中所有的职位
select distinct job from emp
案例：查询emp表中部门的编号（去掉重复的部门编号）
select distinct deptno from emp

8 别名：给表或者列起别名。
1）给列起别名
案例：查询emp表中员工的编号，姓名
select empno,ename from emp
a) 使用as
格式：
select 列名1 as 别名1,列名2 as 别名2...
from 表名
select empno as 员工编号,
ename as 员工姓名
from emp
案例：查询emp表中员工的姓名，职位，入职时间，以及所属部门的编号，对查询回来列名起别名
select ename as 员工姓名,job as 职位,
hiredate as 入职时间,deptno as 部门编号
from emp
案例：查询dept表中所有部门的编号，名称，地址，为查询回来列起别名
select deptno as 部门编号,
dname as 部门名称, loc as 部门地址
from dept
b) 使用空格起别名
格式：
select 列名1 别名1,列名2 别名2...
from 表名
select ename 员工姓名,job 员工职位,
sal 员工的工资
from emp
案例：查询emp表中员工的编号，姓名，上级领导编号，奖金，以及所属部门的编号，并给返回的列起别名。
select empno 员工编号,ename 员工姓名,
mgr 上级领导编号,comm 奖金,
deptno 员工所属部门的编号
from emp




