Linux/Unix操作系统  OS
软件测试方向：
   被测系统主要的操作系统，监控系统资源、使用系统常用命令搭建SUT.
   Android: Linux内核 + Java
系统优点：稳定、安全   7*24*365

1. 安装Linux
2. 配置网络环境
3. 常用命令使用

一、Linux的安装    RedHat9 红帽9
检查需要的安装文件：（*.iso 虚拟光盘镜像压缩文件）
shrike-i386-disc1.iso    638M
shrike-i386-disc2.iso    646M
shrike-i386-disc3.iso    485M

1、Linux的常用的安装方法
1）使用机器直接安装 （PC、小型机、服务器 等裸机）
  真实SUT的OS的安装
2）在虚拟机中安装 （学习、工作方便 常见）
  学习Linux时，在自己PC中安装
  个人PC一般使用Windows，安装VM软件，模拟一台裸机，再安装其它OS。

二、虚拟机的使用
1、新建虚拟机 （好比新建一台物理机）
2、创建并设置虚拟机的硬件 （好比准备好了裸机）
3、安装虚拟机软件 （OS：Linux操作系统 其它应用软件）

三、今天任务
1、先进行图形界面的安装 （使用鼠标）
2、练习基于字符界面的安装方式 （使用键盘）
    参考PPT中，详细介绍

新建虚拟机：
 File -> New -> Virtual Machine -> 弹出窗口
   选择第二项：Custom(advanced)  -> Next
    Hardware compatibility: 硬件通用性
      默认采用：Workstation 6.5-7.x
     Compatiable products: 兼容性产品
     Limitations:  硬件限制
 -> Next
 由于没有配置物理硬件，选择第三项
 I will install the operationg system later.  一会儿再安装OS
 The Virtual machine will be created with a blank hard disk.
   虚拟机将会以空硬盘的方式创建
 -> Next
 Guest opertion system 选择 Linux
 版本Version: 选择 Red Hat Linux   红帽Linux
 -> Next
 Virtual machine name: 虚拟机名  Red Hat Linux（显示名称）
 Location: 虚拟机安装文件的路径 （位置）
   在E:\下新建安装文件的目录   mylinux
   将Location改为: E:\mylinux
 (说明：安装了Linux所有文件，删除文件夹，就可以卸载，
   可以拷贝使用。)
 -> Next
  Processor:  处理器配置    CPU  1个即可
    Number of processors: 1   1个CPU
    Number of cores per processor: 1   单核
    Total processor cores: 1
 -> Next
  Memory for this virtual machine: 1G 就够   1024MB
  (Linux内存，一般配置为物理内存的一半)

四、安装过程：
1、虚拟机内存 --设置为1G (一般配置为物理内存的一半)

 -> Next
 Network Type  网络类型，常用第1种和第3种：
 第1种：Use bridged networking  桥接方式
 第3种：Use host-only networking 私有网络
 为了相对简单，先选择第3种

2、网络类型：
1）桥接：Linux操作系统的IP（独立网络的IP）和主机的IP是同一网络。网络上其它机器可以访问虚拟机。

2）Host-only（第3种）：Linux虚拟机和主机是一个私有网络。网络上其它机器无法访问虚拟机。

 -> Next   硬盘类型
 Select I/O Controller Types: I/O控制类型
 默认选择SCSI Controller: BusLogic(Recommended)

 硬盘分为：IDE  （大众化）
            SCSI （速度比较快、配置好，支持企业应用）

3、硬盘类型：IDE和SCSI两种，后者性能较高，价格较昂贵。

 -> Next
 Select a Disk  选磁盘
 默认创建一个新的虚拟磁盘 Create a new Virtual disk.

 -> Next
 Specify Disk Capacity 指定磁盘容量（默认）
 Maximum disk size(GB): 8.0
 说明：不会立即使用8个G，因为不选择：
     Allocate all disk space now. (此项不选) 分配所有磁盘空间
 默认单选：Store virtual disk as a single file
             使用一个单一的文件保存虚拟磁盘数据

4、磁盘：8G

char(30)     定长
varchar2(30) 不定长  可变长

abc
char(10)       'abc       '
varchar2(10)  'abc' 

 -> Next
 Specify Disk File: 磁盘文件  （默认位置）
    Red Hat Linux.vmdk

 -> Next
 Ready to Create Virtual Machine  到总结页面
 
 -> Finish 完成 （好比虚拟了一台裸机）

 -> 尝试点击Power on this virtual machine  启动虚拟机
  会一直搜索引导盘，找不到
 显示：Operating System not found. 操作系统找不到
 -> 先结束，点击红色按钮

 -> 点击VM -> Settings -> 弹出窗口
  准备好3个iso文件(镜像文件)，不需要解压缩
  shrike-i386-disc1.iso ~ shrike-i386-disc3.iso

 安装光盘，选择CD/DVD(IDE) -> Use ISO image file:
 -> Browse 先选择第一张盘 shrike-i386-disc1.iso

 同时取保选择：Connect at power on  开机时自动连接
 -> OK

5、安装过程中的回滚
1）如果安装过程失败，可以使用回滚功能。
2）使用方法：设置Snapshot 快照（最好在开始时就设置一个），如果安装过程中失败，则回滚到该快照即可。
3）安装过程中一般设置1-2个快照即可。

 点击VM -> Snapshot -> Take Snapshot  做一个快照
   -> 起名字为 Snapshot1-start  -> OK
 恢复快照：选择Snapshot -> Revert to Snapshot

 点击Power on this virtual machine  启动虚拟机
 显示以下两项：
 To install or upgrade Red Hat Linux in graphical mode.press the <ENTER> key.
 想用图形化界面安装Linux，就敲回车
 To install or upgrade Red Hat Linux in text mode. type: linux text <ENTER>.
 想用字符界面方式安装Linux，输入linux text 回车

 -> 直接敲回车 Enter

6、虚拟机和本机之间的切换：
1）从本机进入虚拟机：点击虚拟机界面 或者 ctrl + g
2）从虚拟机回到本机：ctrl + alt

7、安装方式：
1）使用图形界面方式：直接回车 Enter
2）使用字符界面方式：（冒号后）输入linux text 再回车

 -> 跳过检查 选择Skip  (通过Tab键来切换) -> 回车
 -> 进入图形界面

 -> Next
 Language Selection 选择  Chinese(Simplified) 简体中文

 -> Next
 键盘配置  默认U.S English （识别哪项就默认选择）
 -> 下一步
 鼠标配置 默认 带滑轮鼠标 （识别哪项就默认选择）
 -> 下一步
 安装类型 选择定制
    个人桌面、工作站、服务器、定制（能熟悉Linux安装细节）
 -> 下一步
 磁盘分区设置   用Disk Durid  手工分区 （熟悉分区过程）
 -> 下一步
 弹出警告窗口，点击 是
 -> 看到当前磁盘的分布
 显示8189MB  相当于8G的磁盘空间

设备目录：/dev  存放许多设备文件
          Linux系统将所有的设备当做文件管理
            device 设备
设备名：/dev/sda     sda表示一块硬盘   8G
三个分区名：  挂载点     类型      大小
/dev/sda1      /boot      ext3     100M
/dev/sda2      无         swap      2G (2000M)
/dev/sda3      /           ext3     6G (余下)

swap space 交换分区，虚拟内存： （系统内核管理）
 当Linux系统发现物理内存不够用时，可以使用硬盘模拟内存使用，称为虚拟内存。
 虽然可以解燃眉之急，但由于磁盘的读写速度远远慢于内存，会降低效率。
 如果系统频繁使用虚拟内存，说明系统内存存在性能瓶颈。建议Linux系统中要增加虚拟内存资源的监控。

8、磁盘分区
1）自动磁盘分区
2）手动磁盘分区（至少分为2个分区：/分区 和 swap分区）
<1> /boot分区：放置启动系统所需的信息   / 根目录
  （100M左右）

<2> swap分区：Linux中构成虚拟内存的空间
   交换分区（虚拟内存） （2G 默认是物理内存的2倍）
   本质：使用硬盘的空间，来模拟内存空间
      内存看似大了，但速度慢下来，频繁使用不好
   原因：内存不够用时，以某种算法借用磁盘，模拟内存效果。
          频繁使用，形成系统性能瓶颈。
          解决办法，从根源入手，扩内存

<3> /分区：余下的磁盘空间
   （其它目录可从根开始往下挂载）

 点击 新建 -> 挂载点：  /boot
   文件系统类型：默认ext3
  （一种日志文件系统，对ext2系统的扩展，兼容ext2）
   默认100MB
 -> 确定
   设备/dev/sda1 是SCSI的第一块分区
   挂载点：就是目录  /boot

 -> 点击 空闲 -> 新建  （swap分区没有挂载点）
   无需挂载点
   文件系统类型：swap  ->  自动变为<不适用>
   大小(MB): 2000  相当于2G左右
 -> 确定

 -> 点击 空闲 -> 新建 /
  挂载点：/
  文件系统类型: ext3
  选择 使用全部可用空间
 -> 确定

 分析：只有swap分区是没有挂载点，后续详细分析。
 -> 下一步   引导装载配置程序
 -> 下一步   网络配置（后续通过命令配置）
 -> 下一步   防火墙配置（默认） 安全级别：中级

9、安装设置
1）网络：安装后随时更改
2）防火墙：中级即可

 -> 下一步  附加语音支持
   选择默认的语言：Chinese(P.R.fo China)
           表示使用Linux时的语言
 -> 下一步  时区选择（默认）
   亚洲 / 上海

暴力破解：abc123
网络安全：关键在于管理

cptbtptp123;bcptbtptp456@
横看成岭侧成峰 远近高低各不同
hkclccf1122@yjgdgbt3344
不识庐山真面目 只缘身在此山中

如何设置服务器的管理员密码？
1）字母、数字、特殊字符组成；
2）不少于15位；
3）不能写在书面上；
4）定期更换；
5）不能一码通；

 -> 下一步 设置根口令   root口令 （系统登录密码）
  强调：root用户是Unix/Linux的最高权限用户 (超级管理员)
  根口令：123456  （输入时不回显）
  确认：123456

 -> 下一步 验证配置（默认）
  MD5 数字摘要 
  特点：能够加密，几乎不能解密

 -> 下一步 选择软件包组
  全选大概4G，部分选择大概1G多 （浏览软件项）
  必选的软件：
    X 窗口系统--保证有图形化界面
    编辑器--VI 著名的文本编辑器 （Linux/Unix）
  取消的软件：
    图形化互联网、基于文本的互联网、视频和音频、图形、
    打印支持

 -> 下一步 -> 下一步 开始安装...

10、请插入第二张光盘：
1）选盘 （VM -> Settings -> CD/DVD）
2）连接复选框（都要选中）

  弹出窗口：更换光盘（请插入第二张光盘后继续）
  -> 确定
  弹出错误窗口：该光盘无法被挂载（将外部设备连接到Linux中）
  -> 确定
  -> VM -> Settings -> CD/DVD(IDE)
    选择第二张盘：shrike-i386-disc2.iso
  注意选中两项：
    Connected
    Connect on power on
  -> OK -> 确定  继续安装...

11、概念
挂载：将Linux设备（光盘、U盘、硬盘等）和Linux系统相连接的过程，有专门的命令控制。（目前界面自动操作，后续也使用命令完成）

  提示：请插入第三张光盘  同理
  VM -> Settings -> CD/DVD(IDE)
    选择第三张盘：shrike-i386-disc3.iso
  注意选中两项：
    Connected
    Connect on power on
  -> OK -> 确定  继续安装...  

 是否创建引导盘 -> 否
 -> 下一步  图形化界面(X)配置  （默认）
 -> 下一步  显示器配置    （默认）
 -> 下一步  定制图形化配置
    选择： 文本   登录后是命令行界面
 -> 下一步  祝贺页面
 -> 退出
 自动重启系统，进入登录界面：
localhost login: root
Passwod: 123456   不回显
[root@localhost root] #     #说明目前是root 登录成功
     敲入各种Linux命令，对系统进行管理
     date       查看当前系统日期、时间
     cal         本月日历
     cal 2016  本年日历

五、系统登录的方式
1、本地登录：服务器主机前直接登录
1）图形化界面：直观、消耗系统资源
2）字符界面：省资源，学习大量Linux命令  （推荐）

2、远程登录：通过网络远程登录 （常用）
1）图形化界面：需要安装特殊客户端软件,接收服务器界面
2）字符界面：（常用）

小客户端软件：SSH 或 SecureCRT
   双击 SSHSecureShellClient-3.2.9.exe
   安装时 一路Next 下一步

六、搭建Linux网络环境，让客户端能访问服务器
1、如何查询系统的IP地址?
1）Windows：  ipconfig
前提：要求打开本地连接、VMnet1连接
VMnet1: 192.168.111.1
本地连接 2: 172.166.100.90

2）Linux/Unix:  ifconfig

2、该为Linux设置什么IP？
1）如果选择桥接方式：要求Linux的IP和本地连接IP在同一网段中；
 本地连接 2: 172.166.100.90
  Linux IP:   172.166.100.101
 子网掩码：  255.255.255.0

2）如果选择私有网络方式：要求Linux的IP和VMnet1的IP在同一网段中；
 VMnet1: 192.168.111.1    IP1
 Linux IP: 192.168.111.2   IP2
 子网掩码：255.255.255.0
原理：两个IP地址分别和子网掩码，进行按位与操作，如果结果一致，说明在同一网段中。
  192.168.111.1    IP1
  255.255.255.0     按位与   （有0则0，全1则1）
----------------------
  192.168.111.0    结果1

  192.168.111.2    IP2
  255.255.255.0     按位与   （有0则0，全1则1）
----------------------
  192.168.111.0    结果2和结果1相同,IP1和IP2同一网段

3、如何修改Linux系统的IP?
在Linux中，执行 netconfig -> 窗口（字符界面）
   -> Would you like to set up networking? 是否配置网络
   -> Yes  回车
Use dynamic IP configuration  自动分配IP
  不能选择，通过Tab 跳过
 IP address: 192.168.111.2   两次回车，自动出现：
 Netmask: 255.255.255.0     子网掩码
 Default getway(IP): 192.168.111.254  默认网关IP
 Primary nameserver: 192.168.111.1
 -> Tab 两次  ->   OK  回车

4、重启网络环境：service  network  restart
# service network restart
# ifconfig   查看到设置好的IP

5、使用SSH远程连接： 
 Host Name: 192.168.111.2   主机名
 User Name: root   用户名
 Port: 22  默认端口  -> 点击Connect
连接不上，原因：
1）服务器down机：已经排除
2）网络连接问题   
Window/Linux/Unix通用：ping IP地址
Windows:  ping  192.168.111.2
Linux:     ping  192.168.111.1
说明：ping命令执行后会启动一个进程，如果一直未结束
      ctrl + c 结束命令行中当前进程
3）防火墙级别   firewall
Linux关闭防火墙：iptables -F

补充：本机SSH作为客户端，可以使用某一台VM作为服务器，其中Linux系统，使用桥接方式配置：
  打开VM->Settings-> Network Adapter  网络适配器
        选择第1种：Use bridged networking  桥接方式
  Linux的IP需要和本地连接IP在同一网段
     本地连接IP: 172.166.1.90     （ipconfig查看PC IP）
     Linux IP: 172.166.1.101   重新 netconfig
  再：service network restart   重启网络服务
  再：iptables -F      关闭防火墙

SSH字体大小：
 Edit -> Settings -> Global Settings -> Appearance
    -> Font   比如：Consolas 字体    16或20

七、Linux/Unix常用命令   command
1、命令：系统定义的或自己定义的词句，通知系统执行某种操作。比如：date    cal    iptables -F ...
2、命令的基本组成： 命令名   [-选项...]   [参数 ...]
三部分之间至少间隔一个空格；
多个选项之间连着写，多个参数之间空格隔开；
命令中所有字符：区分大小写    -F  -f   date  Date
命令名表示主要功能，选项表示附加功能，参数是命令要操纵的资源。
        命令名   [-选项...]   [参数 ...]
比如： javac                   Hello.java
        javac     -d            .    Hello.java
        date
        cal
        cal                      11   2016
        cal                      2016
        ls         -l
        ls         -al
        iptables  -F
在何处敲命令？命令行窗口
也称为：终端、控制台、Shell、命令解释器...
能敲什么命令取决于？目前所处的命令行环境  看提示符
  D:\>  敲Windows命令
  [root@localhost root]#   敲Linux命令
  SQL>  敲sqlplus或sql命令

分析几个重要的哲学问题：
   我是谁？我在哪儿？我有什么？我想去哪儿？

3、我是谁？查看用户的身份
1）查看最初登录用户的身份：who am i
# who am i
root     pts/0        Oct 18 16:24 (192.168.111.1)
用户名  伪终端号     登录时间      从该PC远程登录

root     pts/1        Oct 18 16:48 (192.168.111.1)
        区分不同的终端
Linux/Unix: 典型的多用户管理系统
2）查看当前用户名：whoami
# whoami    目前是root
3）查看当前用户详细身份：id
# id
uid=0(root) gid=0(root)
 用户id  用户名  组id  组名
规律：root用户的uid和gid都是0，用户名是root，组名也是root
4）查看当前系统的在线用户状态：who
root     tty1         Oct 18 11:39     本地登录     
root     pts/0        Oct 18 16:24 (192.168.111.1) 远程
root     pts/1        Oct 18 16:48 (192.168.111.1) 远程

4、我在哪儿？查看当前工作目录：pwd
            （Print Working Directory）
# pwd       /root    根目录下的root子目录
              / 目录  后续的/就是目录的分隔符

/root 目录就是root用户的主目录（Home Directory），登录成功后默认所在的目录，普通用户在自己的主目录中才拥有大量权限。

# startx 让服务器进入图形化界面
点击红帽 -> 注销   回到命令行环境









